---
title: Основы Python 3
date: 2019-06-01 
categories: Python
---

Конспект курса.  <b><i>Не дописан блок 2, блок 6+. Дописать про созалние словаря</i></b>

## Блок 1. Про переменные

__Именование переменных__
Имя переменной:
- может состоять только из букв, цифр и знакаподчеркивания
- НЕ может начинаться с цифры
- НЕ может использовать ключенвые слова. Посмотреть список можно >>>help('keywords)
- имя переменной должно начинаться с маленькой буквы
- не начинать с "_"
- имя должно описывать суть
- длина переменной не более 15 символов
- использовать только английские слова
- для разделения слов "_"

Питон __регистрозависимый__ язык

__Типы переменных в Python, преобразвание типов__
- int - целые
- float - вещественные (с точкой)
- str - строки - любая последовательность символов
- bool - логические (True и False)

__Преобразование типов:__ 
- int(значение) - в целые числа
- float(значение) - в вещественные числа
- str(значение) - в строку

```javascript
function test() {
 console.log("look ma’, no spaces");
}

```
_Пример 1_
```python
>>>itn(1.99)
1
```

_Пример 2_
```python
>>> s = '100'
>>> int(s)
100
>>>float (s)
100.0
```

__Операторы в Python__
- " + " - (можно применять к строкам)
- " * " - (можно применять к строкам)
- " - " -
- " / " -
- " ** " - возведение в степень
- " % " - делит левый операнд на правый и возвращает остаток
- " // " - целочисленное деление
- abs(x) - возвращает абсолюное значение числа х
- round(number[, ndigits]) - округление числа number до колиества знаков - ndigits

__Операторы присваивания__

| Арифметический оператор | Оператор присваивания |
| ---------------------- | ---------------------- |
| Оператор     | Пример | Оператор | Пример |
| ---------|---------|---------|--------- |
| "+" | a = a + 1 | "+=" | a += 1 |
| "*" | a = a * 2 | " *= " | a *= 5 |
| "-" | a = a - 2 | " -= " | a -= 3 |
| "**" | a = a ** 2 | " **= " | a **= 3 |
| "%" | a = a % 2 | " %= " | a %= 3 |
| "//" | a = a // 2 | " //= " | a //= 3 |


__Операторы сравнения__

| Оператор  | Описание     | Результат выполене многния |
|----------  |---------     | ----------- |
| `==`       | Проверяет равны ли оба операнда | Если ДА, возвращает True, иначе False |
| `!=`       | Проверяет равны ли оба операнда | Если НЕТ, возвращает True, иначе False |
| `<>`       | Проверяет больше ли значение левого операнда, чем значение правого | Если ДА, возвращает True, иначе False |
| `>`       | Проверяет больше ли значение левого операнда | Если ДА, возвращает True |
| `<`       | Проверяет меньше ли значение левого операнда | Если ДА, возвращает True |
| `>=`       | Понятно | Если ДА, возвращает True |
| `<=`       | Понятно | Если ДА, возвращает True |

__Логические операторы__
Очень много нужно дописать

## Блок 2. Основы ввода-вода. Print, input
Встроенные функции print и input
Аргумент ----> Функция ----> Значение
Всторенные функции (можно чек в документации)

Комменты пишем через "#".  Комменты пишем на отдельных строках.

input - всегда возвращает строку.
Пример с присваиванием:

```python
>>> age = int(input('Enter you age > ')) #сразу преобразовали в целочисленное
25
```

_Числа b и h можно считывать так:_
```python
b = int(input())
h = int(input())
```

## Блок 3. Ветвление - условные конструкции с if
Условные конструкции - if, if-else
__Ветвление__ - выбор одного из доступных путей

Конструкция IF.
_Пример 1_
```python
if <условие>:
    <условие>
    <условие>
    ....
```

Конструкция IF.
_Пример 2_

```python
if <условие>:
    <условие>
    <условие>
    ....
else:
    <условие>
    <условие>
    ....
```

Конструкция IF.
_Пример 3._
Конструкция для проверки нескольких условий.

```python
 if <условие>:
    <условие>
    <условие>
    ....
elif:
    <условие>
    <условие>
    ....
elif:
    <условие>
    <условие>
    ....
else:
    <условие>
    <условие>
    ....
```

__Условные выражения. IF - тернарный оператор__
Синтаксис:
```python
[on_true] if [expression] else [on_false]
```

_Пример 1:_
```python
x = 10 if (y == 0) else 100 #присвоить переменной Х значение 10, если у равен 0, иначе присвоить 100
```

_Пример 2:_ 
```python
x = 1 if (y > 0) else -1 if (y < 0) else 0
```

## Блок 4. Циклы в Python
Циклы в python:
- __while__ - позволяет выполнять блок инструкций до тех пор, пока условное выражение возвращает истину, т.е условие выполняется. Как правило, цикл while используется, когда невозможно определить точное значеиние проходов исполнения цикла. 
- __for__ - универсальный интератор последовательностей. В фундаменте цикла for лежит последовательность - упорядоченное множество объектов. 

__4.1 Цикл while__
Синтаксис:  

```python
while <условие>:
    <выражение>
    <выражение>
    ....
```

__Условие__ - логическое выражение. Если <условие> выполняется, выполняется блок внутри `while`

`Условие` проверяется повторно. Повторяется до тех пор, пока <условие> условие перестает выполняться

_Пример:_
```python
n = 0
while n < 0:
    print(n)
    n = n + 1
```

__4.2 Цикл for__
Синтаксис:  
```python
for <элемент> in <объект>:
    <выражение>
    <выражение>
    ....
```

Цикл for перебирает элемент последовательнотси в том порядке, в котором они повляеются в последовательности.


__Встроенная функция range()__
Перебирает последовательность целых чисел

Синтаксис:
`range(start, stop, step)`

stop - верхняя граница последовательности

По умолчанию:
start = 0
step = 1

```python
range(5): 0 1 2 3 4
range(2, 10, 3): 2, 5, 8
```

Пример: Таблица умножения

```python
print("Таблица умножения")
for i in range (1, 11, 1):
	for j in range(1, 11, 1):
		res = str(i * j)
		print(res, end = ' ' * (4 - len(res)))
	print()
```

Не стоит делать больше 4-х уровней вложенности.
Можно использовать в обоих цклах brreak и continue

## Блок 5. Функции в Python
__Функции__
__Функция__ - часть кода, к которой можно многократно обратиться из другого места программы.
__Декомпозиция__ - процесс разбиения программы на части.

Синтаксис объявления функции:
`def <название_функции>(<имя_аргумента1>, <имя_аргумента2>,)`

Пример:
```python
def net_salary(gross_salary, income_tax):
    '''
    gross_salary: positive number int of float
    income_tax: rate of income tax, decimal, 10% = 0.1
    Return net_salary, rounded to 2 digits
    '''
    print ('Gross salary:', gross_salary)
    rate = 1 - income_tax
    return round(gross_salary * rate, 2)

net_salary(1000, 13)
```

Разница между print и return:
__return__

- используется только внутри функции
- в функции выполняется только один return
- после return код внутри функции не выполняется
- значение, связанное с return, возвращается "вызывателю" функции

__print__

- может использоваться внутри и вне функции
- может выполняться несколько print внутри функции
- после print код внутри функции выполняется
- печатает значение в консоль

Области видимости функций:
__Область видимости__ - место в программном коде, где выполняется присваивание переменной.
__Глобальные переменные__ - объявлены вне каких-либо функций.
__Локальные функции__ - объявлены в функции.

Анонимные функции: lambda
lambda-функция - функция, которая имеент произвольное число аргументов и возвращает значение одного выражения.

Синтаксис:
`lambda argument1, argument2, ..., argumentN: выражение, использующее аргументы`

_Пример:_
```python
def f(a, b):
    return a + b
f1 = lambda a, b: a + b
d = f1(1, 2) + f1(4, 5) 
```

__Рекурсия__ - ситуация, когда функция вызывает саму себя.
__Модуль__ - файл, содержащий код, пригодный для использования в других прграммах.

Стандартная бибилиотека python
`help('mobules')`

Про модуль random:

- `random.randrange(start, stop, step)` - возвращает случайное число из последовательнтси
- `random.randint(A, B)` - случайное целое число N, A <= N <= B
- `random.choice(sequence)` - случайный элемент непустой последовательнотси
- `random.random()` - случайное число от 0 до 1

Псевдоним модули пишется как `import random as r` . Теперь имя функции из модуля будет выглдеть как r.randint(1, 10)

Также можно импортировать функцию из модуля напрмую: 

```python
import random
from random import randrange, choice
a = randrange(1, 101, 2)
```

Синтаксис импорта

```python
import имя_модуля (as псевдоним)
from имя_модуля import имя_функции (as псевдоним)
```

## Блок 6. Коллекции в Python
__Коллекция__ - программный объект (переменная-контейнер), хранящая набор знчений одного из различных типов, позволяющий обращаться к этим значениям, а также применять специальные функции и методы, зависящие от типа коллекции.

Стандартные встроенные коллекции:

- строка(string)
- список(list)
- кортеж(tuple)
- множество(set)
- словарь(dist)

__Строка__ - сложный тип данных, представляющий собой последовательность символов.

Тип - `str()`
"hello", 'hello'

Операции со строками:
- конкатенация (+)
- дублирование(*)

`len()` - возвращает количество символов в строке.

__Проверка на вхождение__ - является ли членом последовательности какой-либо элемент

Пример:
```python
word = 'Python'
letter = 't'

if letter in word:
    print(letter * len(word))
```

__Строки. Индексы и срезы__
Индексы в питоне есть положительные и отрицительные.
Срез - извлечение из строки параметар
Допустим, есть переменная word = 'Python'
Получаем срез word[0:6:2]. Синтаксис среза [start, stop, step]
Можно также в обратном порядке, для этого введем word[::-1] - все символы будут идти в обратной последовательности.

_Пример. Перебор символов_
```python
word = 'Python'
for i in range(len(word)):
    print('Индекс', i, 'символ', word[i])
```

Строковые методы
__Метод__ - функция, применяемая к объекту, в данном случае - к строке.

Вызов:
`Имя_объекта.Имя_метода(параметры)`

Пример:
```python
s.find('a')
```

Примеры некоторых из строковых методов:

- `s.find(str, [start], [end])` - поиск подстроки в строке. Возвращает номер первого вхождения или -1.
- `s.replace(шаблон, замена)` - замена шаблона 
- `s.isdigit()` - состоит ли строка из цифр
- `s.upper()` - преобразует строку к верхнему регистру
- `s.lower()` - преобразует строку к нижнему регистру
- `s.capitalize()` - переодит первый символ строки в верхний регистр, остальные в нижний.
- `s.join(список)` - сборка строки из списка с разделителем s
- `s.split(символ)` - разбиение строки по разделителю
- `s.count(str, [start], [end])` - возвращает количесство непересекающихся вхоождений подстроки в указанном диапазоне
- `s.strip([chars])` - удаление пробельных символов в начале и в конце

Метод `format` - для форматирования строки

Выозов:
`строка.format(параметры)`

Пример:
```python
name='Anon'
s = "Hello {}".format(name)
print(s)
```

__Кортежи(tuple):__
__Кортеж(tuple)__ - последовательность неизменяемых объектов.

- создается простым присваиванием элементов, раздеенных запятыми - в круглых скобках или без скобок.
    - `t1 = ('Python', 'C++', 1299, 3.1415)`
    - `t2 = "a", "b", "c", "d"`
- пустой кортеж: `t = ()`
- кортеж из одного элемента `t = (1,)`
- преобразование в кортеж: `tuple()`
- индексы и срезы применимы

__Множества(set)__
__Множество__ - "контейнер", содержащий не повторяющиеся элементы в случайном порядке.

- создание: `set1 = {'Python', 'C++', 1299, 3.1415}`
- пустое множество: `set2 = set()`
- индексы и срезы неприменимы
- проверка на вхождение `in`

Про операции с множествами [тут](https://pythoner.name/sets-operations)

__Списки(list)__
__Список__ - упорядоченная коллекция объектов произвольных типов. 

- создается перечислением элементов, разделенных запятыми, в квадратн скобках: `lst = ['Python', 'C++', 1299, 3.1415, (1, 2)]`
- пустой список: `lst = []`
- преобразование в список: `lst()`
- индексы и срезы применимы
- списки изменяемы

Генерация списков(list comprehensions)
__Генератор списков__ - способ построить новый список, применяя выражение к каждому элементу последовательнотси.

Синтаксис: `[выражение for переменная in список [условие]]`

- Выражение - выраженеи, которым будут заполнены элементы списка, как правило, зависящее от использованной в генераторе переменной.
- переменная - идентификатор некоторой переменной.
- список - список значений, который принимает данная переменная (как правило, полученный с помощью функции range())
- условие - дополнительные условя фильтрации, необязательно

_Пример:_ 
```python
lst = [i**3 for i in range(10) if i != 5]
print(lst)
```

__Словари(distionaries)__
Словарь - неупорядочееные коллекции произвольных объектов с доступом по ключу.

_Пример:_
```python
d = {'apple': 'яблоко', 2 : 2, (1, 2): [1, 2, 3]}
```

Ключи - уникальне, неизменяемые.

Значения - любой объект.

Индексы и срезы неприменимы.












